仕事をしていてあらゆる場面で必要とされる「論理的思考力」。ここではその論理的思考力とは何か、どうすれば論理的思考力が身につけられるかをまとめる。
★なぜ論理的思考力が必要なのでしょうか？

### <目次>
* 1. 論理的とは
* 2. 縦につながらない原因
* 3. 話を縦につなぐには
* 4. 横につながらない原因
* 5. 話を横につなぐには
* 6. まとめ
<br /> 

## i.論理的とは
論理的とは「話がつながっている状態のこと」である。<br />
話がつながっている状態とは話が縦につながっていることと、横につながっている状態のことをいう。
* **縦につながっている状態**･･･「こうだから、こう」「こうなるから、こうなる」と説明してほぼ万人に理解される状態のこと
* **横につながっている状態**･･･「これは、これとこれ」と説明してほぼ万人に理解される状態のこと

　例えば、日々の業務の中で誰かに報告したり、相談したりする際、相手に怪訝な顔をされたり、不思議な顔をされ、質問や反論をされたりした経験がある人は多いのではないだろうか。相手がそのような反応を示す理由は、**相手の頭の中で話が縦と横でつながっていないから**である。

　縦でつながっていない状態とは具体的には、相手の頭の中で **「本当にそうなの？」** と思われている状態のことをいう。頭の中で話の因果関係が成り立っていないので、「本当にそうなの？」と思われてしまっている。<br />
横でつながっていない状態とは具体的には、 **「それだけなの？」** と思われている状態のことをいう。全体の捉え方がおかしく、漏れやダブりがあると相手には「それだけなの？他にもあるんじゃないの？」と思われてしまう。

## ii.縦につながらない原因
話が縦につながらない原因ー「本当にそうなの？」と思われる理由は3つある。

* 前提条件の違い
* 異質なものの同質化
* 偶然の必然化

### 前提条件の違い
　例えば企業の面接で就職学生が「私は経営学を専攻していたので、コンサルティングに必要なスキルがあります」と自己PRしたとする。
この学生の頭の中では「経営学で学ぶこと＝コンサルティングに必要なスキル」という勝手な前提条件があるが、面接官からしたらその前提条件がないため「本当にそうなの？」と思われてしまう。

### 異質なものの同質化
　わかりやすく言うと「違う話を混ぜて同じと主張していないか？」ということである。
例えば「介護市場は今後拡大する重要市場なので、参入するべきだ」という提案があるとする。しかし、介護市場と言っても多種多様で、介護ベッド市場、介護ロボット市場、介護士派遣市場など、細分化すると様々な市場があり、個々で参入企業や顧客の欲求、要望、業界構造、事業展開方法などが違う場合があるので、その提案を聞いた人は「一概にそうとは言えないのでは？」つまり「本当にそうなの？」と思われてしまう。

### 偶然の必然化
　「AならばBだ」と言っているが、AとBの因果関係が大きく飛躍しすぎており、単なる偶然に思えてしまうことである。<br />
　例えば、あるテストを行うのに1日だけで終わると見積もったとする。しかしこの見積もった人の脳内ではケースをさくさく消化していき、全てのテストケースが問題なく合格する一連の流れが必然として捉えられている。しかし実際は障害が起きたり、バグの修正をしたり、再テストをしたりして当初想定していた一連の流れが必然的に起こるはずはなく、因果関係の連鎖は必ずどこかで断ち切られるので「1日だけで終わる」と言われても「本当にそうなの？」と思われてしまう。

## iii.話を縦につなぐには
　話を縦につなぐにはこれら3つの原因について対策を打つことである。<br />
　まず1つめの前提条件が違う場合。これに対しての対策は、**自分が話している前提条件を疑うこと**から始める。最も簡単な方法は自分と違う経験をしてきた人や、全く価値観の異なる人の話を聞いたり（★常日頃そういった人と会話をして色々な考えを吸収するということ？）、自分が持っている前提条件を話すことである。そういう人たちには自分の持っている前提がないので、論理的におかしいことに気がつくのである。<br />
　次に異質なものを同質化している場合。これに対しての対策としては、**自分の頭の中でこの話はもっと細かく分けて議論するべきではないか？** と問いかけることが重要である。<br />
　最後に偶然な事象を必然化している場合。これに対しての対策は、自分のおいた前提から結論に至るまでに、**それを妨げる事象があるかを考えること**である。まず状況を把握し、時間の流れに沿ってその経過がどうなるかを極力否定的に考えてみる。そうすれば「AならばBだ」が関係が成り立たなくなる要因が発見できるはずだ。

## iv.横につながらない原因
話が横につながらない原因ー「それだけなの？」といわれてしまう原因は2つある。

* 言葉のレベル感が違う
* 漏れやダブりがある<br />

### 言葉のレベル感が違う
　まず、漏れやダブりを議論する以前に、両者の言葉のレベル感がそろっていない場合がある。言葉のレベル感の違いというのは、具体的には**①視点がずれていること、②切り口が違うこと**である。<br />
　①は例えば、給料日に一般社員は「今月は給料が少ないな」と感じているが、経営者は「もっと人件費を削減しなければ」と感じているとする。このように雇用者と被雇用者という立場の違いから生じる考えの違いが「視点のずれ」である。<br />
　②は例えばリンゴを見たときに食べることを想像すれば「おいしそう」「すっぱそう」と感じたり、絵を描くことを想像すれば「丸い」「赤い」「きれいだ」などと、想像する場面によって捉え方が変わることを「切り口の違い」という。<br />
この視点と切り口が揃っていない状態で漏れやダブりを議論しようとしても、両者は一向にすれ違ったままになり、お互いの話が理解できないのでよくわからない、といった状態になってしまう。
★この章の最初に「言葉のレベル感が違う、漏れやダブりがある、なので話が横につながらない」と言っているのに、「この視点と切り口が揃っていない状態で漏れやダブりを議論しようとしても、両者は一向にすれ違ったままになり、お互いの話が理解できないのでよくわからない」となるのがよく分からないです。漏れやダブりって原因であって議論する対象ではないのでは？

## v.話を横につなぐには
　まず、視点をそろえるためには **「それは誰の言葉なのか？」** を考えることが大切である。次に切り口をそろえるためには **「どういう場面を想定しての発言か？」** を考えることが大切である。この2つができてやっと漏れとダブりをなくす対策が打てる。<br />

　次に、全体を漏れなく発想するには **フレームワーク** を用いる。フレームワークとは、例えば「AとBとCの3つで全体」とした場合「全体＝A+B+C」という考え方をフレームワークと呼ぶ。有名なもので言うとマーケティングの5P、SWOT分析などがそれに当たる。<br />
しかし、漏れをなくすには既存のフレームワークに従うのではなく、自分の頭で発想し、自ら新しいフレームワークを生み出してそれに当てはめていけば漏れをなくせる。<br />

　最後にダブりをなくすにはマトリクス表などを用いて、Aの事象、Bの事象に対してありえるか、ありえないかを考える。また、Aの事象はBの事象に含まれる内容なのか、またその逆であるかを考えればダブりをなくすことができる。例えば企業の面接で「プロフェッショナルとして認められ、一人前の人材として責任ある仕事をしたい」と主張したとする。これをA：「プロフェッショナルとして認められている」とB:「一人前の人材として責任ある仕事をしている」の2つに分け、AができてBができていない場合があり得るか、AができていなくてBができている場合があり得るか、両方できている場合、両方できていない場合があり得るかを考える。そして「プロフェッショナルとして認められている」は「一人前の人材として責任ある仕事をしている」に含まれる内容なのか、またその逆なのかを考えればダブりをなくすことができる。

## vi.まとめ
　縦横の論理がつながってやっと論理的であると言える。論理的思考力を身につけるには常に自分の中で「本当にそうなの？」「それだけなの？」と問い続け、誰が見ても「AならばBだ」「AはB＋Cだ」が成り立つように説明できるようにならなければいけない。

★最後に全体として、この文章で今回の課題の目的は達成できそうですか？
